# Chapitre 3 : Les Tests d'Intégration

---

## 3.1. Introduction aux Tests d'Intégration

- **Définition** : Contrairement aux tests unitaires qui se concentrent sur des unités individuelles de code (comme des fonctions ou des méthodes), les tests d'intégration vérifient que plusieurs unités fonctionnent bien ensemble.
- **Importance** : Les tests d'intégration vous permettent de déceler des erreurs qui ne sont pas évidentes lors de tests unitaires. Par exemple, une fonction peut bien fonctionner individuellement, mais peut échouer lorsqu'elle interagit avec une autre fonction ou une bibliothèque externe.

## 3.2. Quand opter pour des tests d'intégration

- Tester les interactions entre les composants Vue.
- Tester les appels d'API et leur intégration avec les composants.
- Tester les interactions avec des bibliothèques tierces.

## 3.3. Simulation des réponses de serveur

- Pourquoi simuler ? Pour contrôler l'environnement de test, garantir la cohérence des tests, et éviter de dépendre de services externes qui peuvent être lents ou indisponibles.
  
### 3.3.1. Utilisation d'axios-mock-adapter

- **Qu'est-ce qu'axios-mock-adapter ?** C'est une bibliothèque qui permet de simuler facilement des réponses de serveur lorsque vous utilisez Axios pour les requêtes HTTP.

## **Exemple d'utilisation :**

1. Installation:

    ```bash
    npm install axios-mock-adapter --save-dev
    ```

2. Configuration de base:

    ```javascript
    import Axios from "axios";
    import MockAdapter from "axios-mock-adapter";

    const mock = new MockAdapter(Axios);

    // Simuler une réponse GET
    mock.onGet("/api/users").reply(200, [
      { id: 1, name: "John Doe" },
      { id: 2, name: "Jane Doe" },
    ]);
    ```

3. Dans votre composant Vue ou votre logique:

    ```javascript
    Axios.get("/api/users").then((response) => {
      console.log(response.data); // Ici, vous obtiendrez la réponse simulée
    });
    ```

## 3.4. Cas d'utilisation courants

1. **Tester des réponses réussies** : Assurez-vous que votre composant se comporte comme prévu lorsque l'API renvoie une réponse attendue.

2. **Tester des erreurs d'API** : Comment votre composant gère-t-il les erreurs ? Simulez une erreur 500 ou une erreur 404 pour voir si les messages d'erreur sont affichés correctement.

    ```javascript
    mock.onGet("/api/users").reply(500);
    ```

3. **Tester les délais d'attente** : Vous pouvez simuler un délai pour voir comment votre application gère les temps de réponse plus longs.

    ```javascript
    mock.onGet("/api/users").reply(200, [{ id: 1, name: "John Doe" }], {
      delayResponse: 2000,
    });
    ```

## 3.5. Bonnes Pratiques pour les Tests d'Intégration

1. **Isoler les tests** : Chaque test d'intégration doit être indépendant. Évitez d'utiliser des états partagés entre les tests.
  
2. **Nettoyer après les tests** : Utilisez des hooks pour réinitialiser l'état ou la configuration après chaque test.

3. **Utiliser des données factices** : Évitez d'utiliser de vraies données sensibles ou personnelles dans vos tests d'intégration. Utilisez des générateurs de données ou des bibliothèques comme Faker pour générer des données d'échantillon.

---

Avec ce chapitre, les participants auront une compréhension approfondie des tests d'intégration, notamment de leur importance, de leur mise en œuvre et des bonnes pratiques à suivre.
