# Chapitre 4 : Bonnes Pratiques en Test Automatisé

---

## 4.1 Introduction

Les tests automatisés sont essentiels pour assurer la qualité d'une application, mais simplement écrire des tests ne suffit pas. Il est crucial de suivre les bonnes pratiques pour s'assurer que les tests sont efficaces, lisibles et maintenables.

---

## 4.2 Isoler les Effets de Bord

**Définition** : Un effet de bord est une opération qui modifie un état extérieur au contexte de la fonction courante.

**Cas d'utilisation** : Imaginons une fonction qui fait appel à une API pour récupérer des données et qui met ensuite à jour un store Vue.

**Exemple** :

```javascript
function fetchDataAndUpdateStore() {
  api.getData().then(data => {
    store.updateData(data);
  });
}
```

**Explication** : Cette fonction a deux effets de bord - l'appel API et la mise à jour du store.

**Bonne Pratique** : Isoler les effets de bord en les mockant lors des tests. Utilisez des bibliothèques comme `jest.mock()` pour remplacer les appels réels par des simulacres contrôlés.

---

## 4.3 DRY : Ne Pas Se Répéter

**Définition** : Le principe DRY (Don't Repeat Yourself) nous exhorte à éviter la redondance dans le code pour faciliter la maintenance.

**Cas d'utilisation** : Si vous trouvez que plusieurs tests initialisent les mêmes données ou ont les mêmes configurations préliminaires.

**Exemple** :

```javascript
// Mauvaise pratique
test('Case 1', () => {
  const data = setupData();
  // ...
});
test('Case 2', () => {
  const data = setupData();
  // ...
});
```

**Bonne Pratique** : Utilisez des fonctions comme `beforeEach()` pour initialiser les données ou la configuration avant chaque test.

---

## 4.4 Garantir la Lisibilité : Nommer Correctement les Tests

**Définition** : Le nom d'un test devrait décrire ce qu'il teste et dans quel contexte.

**Cas d'utilisation** : Si quelqu'un d'autre (ou vous-même dans quelques mois) regarde les tests, il devrait être capable de comprendre rapidement leur objectif.

**Exemple** :

```javascript
// Mauvaise pratique
test('test1', () => {...});

// Bonne pratique
test('it should update the store when data is fetched successfully', () => {...});
```

**Explication** : Un bon nom de test sert de documentation. Il décrit le comportement attendu, ce qui facilite la détection et la correction des régressions.

---

## 4.5 Tester les Cas d'Utilisation Courants ainsi que les Cas Limites

**Définition** : En plus de tester le flux "heureux" (happy path), assurez-vous de tester les scénarios d'exception ou les cas limites.

**Cas d'utilisation** : Si vous avez une fonction qui prend un tableau en entrée, ne testez pas seulement un tableau valide. Testez également des cas comme un tableau vide, un tableau avec un seul élément, ou un tableau avec des données non valides.

**Exemple** :

```javascript
function getFirstElement(array) {
  return array[0];
}
test('it should return the first element of a non-empty array', () => {...});
test('it should return undefined for an empty array', () => {...});
```

**Explication** : Les cas limites sont souvent sources d'erreurs dans les applications. En les testant, vous renforcez la robustesse de votre application.

---

## 4.6 Conclusion

Adopter ces bonnes pratiques garantit non seulement que vos tests capturent correctement le comportement de votre application, mais aussi qu'ils restent lisibles et maintenables à mesure que votre base de code évolue. Une suite de tests solide est un investissement qui paie des dividendes en termes de qualité logicielle et de sérénité pour les développeurs.
