# Chapitre 5 : Couverture des Tests

---

## 5.1. Qu'est-ce que la Couverture des Tests ?

La couverture des tests est une métrique qui mesure la quantité de code source exécutée lors de l'exécution des tests. C'est un indicateur utile pour savoir quelles parties du code ont été testées et lesquelles n'ont pas été atteintes par les tests. Elle est souvent exprimée en pourcentage.

**Exemple** : Si vous avez 100 lignes de code dans votre application et que vos tests en exécutent 80, alors la couverture des tests serait de 80%.

## 5.2. Pourquoi la Couverture des Tests est-elle Importante ?

- **Identifier les Zones Non Testées** : Cela aide à identifier les parties du code qui n'ont pas été testées, augmentant ainsi la probabilité de déceler des bogues.
  
- **Qualité du Code** : Une couverture élevée n'est pas synonyme de qualité, mais elle peut augmenter la confiance dans le code.
  
- **Prise de Décision** : Elle peut guider les décisions en matière de tests supplémentaires.

## 5.3. Utilisation de l'Outil de Couverture de Jest

Jest offre un outil intégré pour la génération de rapports de couverture de tests.

**Mise en Place** :

1. Modifiez votre script de test dans `package.json` :

    ```json
    {
      "scripts": {
        "test": "jest --coverage"
      }
    }
    ```

2. Exécutez `npm test`. Jest générera un dossier `coverage` contenant un rapport détaillé.

    **Explication** :

    Naviguez vers `coverage/lcov-report/index.html` pour voir un rapport visuel. Vous verrez des statistiques sur la couverture pour chaque fichier, ainsi que des indications sur les lignes non couvertes.

## 5.4. Interpréter les Résultats

- **Couverture des Branches** : Indique combien de branches de chaque structure de contrôle (if, switch, etc.) ont été exécutées.
  
- **Couverture des Fonctions** : Pourcentage de fonctions qui ont été exécutées par les tests.
  
- **Couverture des Lignes** : Pourcentage de lignes exécutées par rapport au total.

**Exemple** :

Supposons que vous ayez le code suivant :

```javascript
function add(a, b) {
  return a + b;
}

function isEven(num) {
  if (num % 2 === 0) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}
```

Si vous avez seulement testé la fonction `add` et le cas où `isEven` retourne `true`, la couverture des tests serait incomplète car le cas `false` de `isEven` n'aurait pas été testé.

## 5.5. Bonnes Pratiques

- **Ne Visez pas 100% de Couverture** : Tenter d'atteindre une couverture de 100% peut être contre-productif. Concentrez-vous sur les parties critiques de votre code.

- **Priorisez les Tests** : Testez en priorité les parties complexes ou celles comportant le plus de logique métier.

- **Évitez les "Tests de Complaisance"** : Écrire des tests simplement pour augmenter la couverture peut conduire à des tests non significatifs.

## 5.6. Intégration avec GitLab CI/CD

1. Générez le rapport de couverture lors de chaque build.
2. Utilisez des outils tiers (comme Coveralls ou Codecov) pour suivre la couverture au fil du temps.
3. Configurez GitLab pour afficher la couverture directement dans l'interface, en extrayant le pourcentage du rapport généré.

---

Le chapitre 5 fournit une vue d'ensemble détaillée de la couverture des tests, de son importance et de la manière de l'utiliser efficacement avec VueJS et Jest. Il donne également des conseils pratiques pour interpréter et intégrer les résultats de couverture dans un workflow GitLab CI/CD.
