# Chapitre 6: Introduction à la CI/CD avec GitLab

---

## 6.1. Qu'est-ce que la CI/CD?

- **Définition:** La CI (Intégration Continue) fait référence à la pratique d'intégrer les changements de code dans le code principal de manière régulière. La CD (Livraison Continue / Déploiement Continue) étend cette pratique pour s'assurer que le code peut être déployé en production à tout moment.
- **Objectif:** Réduire les erreurs manuelles, garantir la qualité du code à chaque étape, et accélérer le cycle de livraison.

## 6.2. Pourquoi utiliser la CI/CD?

- **Rapidité de déploiement:** Évoluer plus rapidement.
- **Qualité:** Réduire les bugs en production grâce aux tests automatisés.
- **Productivité:** Éviter les tâches répétitives et gagner du temps.
- **Feedback continu:** Identifier rapidement les problèmes.

## 6.3. Principes de base de la CI/CD

- **Intégration fréquente:** Les développeurs fusionnent leurs changements plusieurs fois par jour.
- **Pipeline de build:** Une séquence automatisée d'étapes pour valider le code.
- **Tests automatisés:** À chaque fusion, le code est testé de manière automatique.
- **Déploiements automatisés:** La mise en production est automatisée pour éviter les erreurs humaines.

## 6.4. GitLab CI/CD: Premiers pas

- **.gitlab-ci.yml:** Le fichier de configuration où sont définies toutes les étapes de la CI/CD.
- **Runners:** Ce sont les machines virtuelles ou physiques où GitLab exécute les jobs CI/CD.
  
**Exemple:** Configuration simple de .gitlab-ci.yml

```yaml
image: node:14

stages:
  - build
  - test

build:
  stage: build
  script:
    - npm install
    - npm run build

test:
  stage: test
  script:
    - npm run test
```

## 6.5. Gestion des Environnements avec GitLab

- **Définition:** En GitLab, un environnement représente un endroit où le code s'exécute.
- **Utilisation:** Différents environnements (par exemple, développement, test, production) pour différentes étapes.

**Exemple:** Déploiement dans un environnement "staging"

```yaml
deploy_to_staging:
  stage: deploy
  script:
    - ./deploy.sh staging
  environment:
    name: staging
    url: https://staging.example.com
```

## 6.6. Artifacts et Caches

- **Artifacts:** Fichiers produits après une étape du build (par exemple, binaires, bibliothèques, etc.).
- **Cache:** Répertoires réutilisés entre les builds pour accélérer le processus (par exemple, les dépendances node_modules).

**Exemple:** Cacher `node_modules` et sauvegarder les `artifacts`

```yaml
build:
  stage: build
  script:
    - npm install
    - npm run build
  cache:
    paths:
      - node_modules/
  artifacts:
    paths:
      - dist/
```

## 6.7. Meilleures pratiques avec GitLab CI/CD

- **Utilisez des runners spécifiques:** Pour garantir des builds cohérents.
- **Gérez les secrets avec prudence:** Utilisez des variables d'environnement protégées.
- **Optimisez votre pipeline:** En parallélisant les tâches et en utilisant le cache de manière judicieuse.

## 6.8. Cas d'Utilisation Réel: Pipeline Complet d'une Application VueJS

- Configuration du `.gitlab-ci.yml` pour une application VueJS.
- Build, tests (unitaires et d'intégration) et déploiement.
- Retours automatiques sur les Merge Requests.

---

Ce chapitre offre une vue d'ensemble complète de la CI/CD avec GitLab. Il commence par les bases, puis plonge dans les détails techniques, illustrant chaque point avec des exemples concrets pour aider à la compréhension. Des cas d'utilisation réels et des meilleures pratiques sont également inclus pour garantir une application pratique des concepts.
