# Chapitre 7 : Intégration des Tests dans une Pipeline GitLab

---

## 7.1 Introduction à la CI/CD dans GitLab

- **Qu'est-ce que la CI/CD ?**  
  La Continuous Integration (CI) et la Continuous Delivery (CD) facilitent le déploiement régulier de code de haute qualité.
  
- **Pourquoi GitLab pour la CI/CD ?**  
  GitLab offre des fonctionnalités intégrées pour la CI/CD, évitant la nécessité de services tiers.

## 7.2 Configuration de base avec `.gitlab-ci.yml`

- **Le rôle du fichier `.gitlab-ci.yml`**  
  Ce fichier définit comment GitLab exécute les tâches de CI/CD à chaque commit ou push.

- **Exemple de configuration :**

  ```yaml
  image: node:latest

  before_script:
    - npm install

  test:
    script:
      - npm run test
  ```

## 7.3 Exécution des Tests à Chaque Push

- **Automatisation des tests :**  
  Chaque fois que vous poussez un changement, la pipeline s'exécute automatiquement.

- **Notifier en cas d'échec :**  
  GitLab notifiera en cas d'échec du test, évitant ainsi les régressions.

## 7.4 Gestion des Échecs

- **L'importance des feedbacks rapides :**  
  Si un test échoue, il est crucial d'en être informé immédiatement.
  
- **Examiner les logs :**  
  GitLab fournit des journaux détaillés de chaque étape de la pipeline. Si un test échoue, ces journaux peuvent aider à identifier le problème.

## 7.5 Utilisation des Caches pour Accélérer les Builds

- **Pourquoi cacher ?**  
  La mise en cache des dépendances entre les builds réduit le temps de build.

- **Exemple de mise en cache :**

  ```yaml
  cache:
    paths:
      - node_modules/
  ```

## 7.6 Diviser les Tests en Jobs Parallèles

- **Pourquoi paralléliser ?**  
  L'exécution des tests en parallèle peut considérablement réduire le temps de la pipeline.

- **Exemple de jobs parallèles :**

  ```yaml
  stages:
    - test-unitaire
    - test-integration

  test_unitaire:
    stage: test-unitaire
    script:
      - npm run test:unit

  test_integration:
    stage: test-integration
    script:
      - npm run test:integration
  ```

## 7.7 Conclusion

- **Les avantages de la CI/CD :**  
  Intégrer les tests dans une pipeline GitLab automatise le processus de vérification de la qualité du code et garantit que le code déployé est toujours fonctionnel.

- **Évolutions futures :**  
  Pensez à intégrer d'autres étapes dans votre pipeline, comme le déploiement automatique ou la vérification de la qualité du code.

---

Ce chapitre détaille comment configurer et optimiser une pipeline GitLab pour intégrer des tests VueJS. En suivant ces étapes, les développeurs peuvent s'assurer que leur code est toujours de haute qualité avant qu'il ne soit déployé.
