# _

## Introduction à Terraform

---

### Qu'est-ce que Terraform?

#### Définition et utilité de Terraform

Terraform est un outil open-source développé par HashiCorp qui permet de définir et de fournir des infrastructures sous forme de code (IaC - Infrastructure as Code). Avec Terraform, vous pouvez définir, planifier et déployer de manière automatique et reproductible des infrastructures dans plusieurs fournisseurs de services cloud, sur site ou dans des solutions hybrides.

**Cas d'utilisation** : Imaginons une entreprise qui souhaite déployer automatiquement plusieurs instances de machines virtuelles, bases de données et réseaux dans un environnement AWS. Au lieu de configurer manuellement chaque ressource via la console AWS, elle peut utiliser Terraform pour définir l'ensemble de l'infrastructure dans des fichiers de configuration et déployer le tout de manière automatisée.

#### Comparaison avec d'autres outils d'Infrastructure as Code

Il existe d'autres outils d'IaC tels que AWS CloudFormation, Azure ARM Templates et Google Cloud Deployment Manager. Cependant, Terraform se distingue par sa capacité à être agnostique vis-à-vis du fournisseur de services, ce qui signifie que vous pouvez utiliser le même outil pour déployer des ressources sur AWS, Azure, Google Cloud et bien d'autres.

**Exemple** : Avec AWS CloudFormation, vous êtes limité au déploiement de ressources AWS. Avec Terraform, vous pouvez définir une configuration qui déploie des ressources à la fois sur AWS, Azure et Google Cloud dans un seul et même fichier ou ensemble de fichiers.

#### Avantages de l'utilisation de Terraform

- **Portabilité** : Créez une fois, déployez n'importe où. Vous n'êtes pas verrouillé dans un fournisseur de cloud spécifique.
- **Human-readable** : La syntaxe HCL (HashiCorp Configuration Language) est conçue pour être facilement lisible par les humains tout en étant claire et concise.
- **Gestion de l'état** : Terraform gère un état d'infrastructure qui permet de détecter et de gérer les divergences entre la configuration souhaitée et l'état réel de l'infrastructure.

---

### Architecture et concepts de base

#### Providers, Ressources, Data sources, Modules

- **Providers** : Ils sont responsables de la création et de la gestion des ressources. Par exemple, pour créer des ressources AWS, vous utiliseriez le provider AWS de Terraform.
  
  **Exemple** :

  ```hcl
  provider "aws" {
    region = "us-west-1"
  }
  ```

- **Ressources** : Ce sont les éléments d'infrastructure que vous souhaitez créer, comme des instances VM, des bases de données, des réseaux, etc.
  
  **Exemple** :

  ```hcl
  resource "aws_instance" "example" {
    ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
    instance_type = "t2.micro"
  }
  ```

- **Data sources** : Ils permettent de récupérer des informations sur des ressources existantes qui n'ont pas été créées par Terraform.
  
  **Exemple** :

  ```hcl
  data "aws_ami" "example" {
    most_recent = true

    owners = ["self"]
    tags = {
      Name   = "app-server"
      Tested = "true"
    }
  }
  ```

- **Modules** : Ils permettent de regrouper des configurations pour créer des composants d'infrastructure réutilisables.

  **Exemple** :

  ```hcl
  module "vpc" {
    source = "./modules/vpc"
    cidr_block = "10.0.0.0/16"
  }
  ```

#### Terraform CLI : commandes essentielles

Terraform CLI est l'interface en ligne de commande pour interagir avec Terraform. Voici quelques commandes essentielles:

- `terraform init` : Initialiser un répertoire de travail Terraform.
- `terraform plan` : Créer un plan d'exécution.
- `terraform apply` : Appliquer les modifications pour atteindre l'état désiré.
- `terraform destroy` : Détruire les ressources gérées par Terraform.

**Exemple** :
Après avoir écrit un fichier de configuration, vous exécuteriez `terraform init` pour initialiser votre projet, puis `terraform plan` pour voir quelles modifications seront apportées, et enfin `terraform apply` pour déployer les ressources.

**Exercice pratique** :

1. Installer Terraform sur votre machine.
2. Créer un fichier de configuration de base pour déployer une instance EC2 AWS.
3. Utiliser Terraform CLI pour initialiser, planifier et déployer l'instance.
