# _

## Section 1 : Démarrer avec Terraform

---

### 1.1 Configuration de base

#### Qu'est-ce qu'une configuration Terraform?

Une configuration Terraform est un ensemble de fichiers définissant les ressources que vous souhaitez gérer avec Terraform. Ces fichiers sont écrits en HCL (HashiCorp Configuration Language), un langage déclaratif spécifiquement conçu pour décrire les ressources d'infrastructure.

#### Les éléments clés de la configuration

- **Provider**: Définit où Terraform va déployer les ressources. Par exemple, AWS, Azure, Google Cloud, etc.
  
- **Resource**: Représente un élément d'infrastructure dans un provider donné, comme une instance de machine virtuelle, un réseau, une base de données, etc.

#### Syntaxe HCL

La syntaxe de HCL est intuitive et facile à comprendre. Voici un exemple basique:

```hcl
provider "aws" {
  region = "us-west-2"
}

resource "aws_instance" "example" {
  ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
  instance_type = "t2.micro"
}
```

**Explication**:

- Le bloc `provider "aws"` indique que nous voulons déployer des ressources sur AWS, spécifiquement dans la région `us-west-2`.

- Le bloc `resource "aws_instance" "example"` demande à Terraform de créer une instance EC2 sur AWS. L'instance utilisera l'AMI spécifié (une image de base d'Ubuntu, par exemple) et sera de type `t2.micro`.

#### Créer et appliquer une configuration

1. Écrivez la configuration ci-dessus dans un fichier nommé `main.tf`.
2. Exécutez `terraform init` pour initialiser votre répertoire avec Terraform.
3. Exécutez `terraform apply` pour créer l'instance EC2.

**Exemple** : Si vous suivez les étapes ci-dessus et que vous avez configuré vos identifiants AWS, vous devriez voir une nouvelle instance EC2 dans votre tableau de bord AWS après l'achèvement de la commande `terraform apply`.

**Exercice** :

- Installez Terraform si ce n'est pas déjà fait.
- Configurez vos identifiants AWS (vous pouvez le faire via AWS CLI ou en configurant des variables d'environnement).
- Créez un fichier `main.tf` avec la configuration ci-dessus.
- Initialisez et appliquez la configuration pour voir l'instance EC2 en action. Assurez-vous de supprimer les ressources après avoir terminé pour éviter des frais inutiles.

---

### 1.2 Gestion de l'état

#### Comprendre l'état de Terraform

Lorsque vous déployez des ressources avec Terraform, il garde une trace de ces ressources dans un fichier d'état. Ce fichier permet à Terraform de connaître la dernière configuration déployée et de faire la différence entre l'état actuel et les modifications souhaitées lors de la prochaine exécution.

#### Où est stocké l'état?

Par défaut, Terraform stocke l'état localement dans un fichier nommé `terraform.tfstate`. Cependant, dans un environnement professionnel, il est recommandé d'utiliser un stockage d'état distant, comme un bucket Amazon S3 ou un backend Terraform Enterprise.

#### Pourquoi verrouiller l'état?

Le verrouillage de l'état empêche plusieurs modifications concurrentes, ce qui peut corrompre l'état. C'est essentiel si vous travaillez en équipe.

#### Exemple d'utilisation d'un backend S3

```hcl
terraform {
  backend "s3" {
    bucket = "my-terraform-state-bucket"
    key    = "path/to/my/key"
    region = "us-west-2"
  }
}
```

**Exemple** : La configuration ci-dessus indique à Terraform d'utiliser un bucket S3 pour stocker son état. Tout changement effectué sera enregistré dans ce bucket, et le verrouillage est activé par défaut pour S3.

**Exercice** :

- Créez un bucket S3 pour stocker l'état de Terraform.
- Configurez votre fichier `main.tf` pour utiliser ce backend en ajoutant la configuration ci-dessus.
- Initialisez à nouveau votre configuration avec `terraform init` et transférez l'état au bucket S3.
- Appliquez votre configuration avec `terraform apply` et observez comment l'état est maintenant stocké dans S3.

---

À la fin de cette section, vous devriez avoir une bonne compréhension de la manière dont les configurations de base de Terraform fonctionnent et comment l'état est géré. Ces connaissances sont essentielles pour la suite du cours, où nous plongerons plus profondément dans les fonctionnalités avancées de Terraform.
