# Chapitre 2 : La manipulation de chaînes en Go

Les chaînes de caractères, ou `strings`, sont l'un des types de données fondamentaux dans presque tous les langages de programmation, et Go ne fait pas exception à cette règle. Dans ce chapitre, nous allons explorer les différentes manières de manipuler des chaînes en Go, en utilisant la bibliothèque `strings`.

## 2.1 Introduction aux chaînes en Go

En Go, une chaîne est une séquence immuable de bytes. C'est important à noter : une fois qu'une chaîne est définie, elle ne peut pas être modifiée.

```go
s := "Bonjour"
fmt.Println(s) // "Bonjour"
```

## 2.2 La bibliothèque `strings`

La bibliothèque `strings` fournit des fonctions pour manipuler des chaînes de caractères.

### 2.2.1 Diviser une chaîne : `strings.Split`

Cette fonction divise une chaîne en une slice de sous-chaînes basée sur un séparateur donné.

```go
data := "a,b,c"
parts := strings.Split(data, ",")
fmt.Println(parts) // [a b c]
```

### 2.2.2 Enlever les espaces superflus : `strings.TrimSpace`

Elle supprime les espaces au début et à la fin d'une chaîne.

```go
data := "  espace avant et après  "
cleaned := strings.TrimSpace(data)
fmt.Println(cleaned) // "espace avant et après"
```

## 2.3 Convertir des chaînes en octets et vice-versa

Les chaînes en Go sont, en coulisses, représentées comme des séquences d'octets. Ainsi, il est souvent nécessaire de convertir une chaîne en slice d'octets et vice versa.

### 2.3.1 Convertir une chaîne en slice d'octets

```go
str := "GoLang"
byteSlice := []byte(str)
fmt.Println(byteSlice) // [71 111 76 97 110 103]
```

### 2.3.2 Convertir une slice d'octets en chaîne

```go
byteSlice := []byte{71, 111, 76, 97, 110, 103}
str := string(byteSlice)
fmt.Println(str) // "GoLang"
```

## 2.4 Quelques autres fonctions utiles de la bibliothèque `strings`

### 2.4.1 Rechercher une sous-chaîne : `strings.Contains`

Vérifie si une chaîne en contient une autre.

```go
str := "Bonjour le monde"
result := strings.Contains(str, "monde")
fmt.Println(result) // true
```

### 2.4.2 Remplacer des sous-chaînes : `strings.Replace`

```go
str := "Bonjour le monde"
newStr := strings.Replace(str, "monde", "univers", 1)
fmt.Println(newStr) // "Bonjour le univers"
```

### 2.4.3 Convertir en majuscules ou en minuscules : `strings.ToUpper` et `strings.ToLower`

```go
str := "GoLang"
fmt.Println(strings.ToUpper(str)) // "GOLANG"
fmt.Println(strings.ToLower(str)) // "golang"
```

## 2.5 Conclusion

Manipuler des chaînes de caractères est un besoin fondamental en programmation. Go, grâce à sa bibliothèque `strings`, offre une multitude de fonctions pour traiter efficacement et facilement ces opérations. Que ce soit pour diviser, nettoyer, rechercher ou remplacer, vous avez tous les outils nécessaires pour gérer les chaînes de caractères en Go.
