# Chapitre 4 : Lire et écrire des flux de données avec `io.Reader` et `io.Writer`

L'interface est un concept central en Go. Parmi les interfaces les plus utilisées, `io.Reader` et `io.Writer` se distinguent comme des fondations pour la manipulation des flux de données. Quand on parle de "flux de données", on fait référence à un ensemble séquentiel de données qui peut être lu ou écrit.

## 4.1 Les interfaces fondamentales : `io.Reader` et `io.Writer`

### 4.1.1 `io.Reader`

L'interface `io.Reader` est probablement l'une des interfaces les plus influentes de Go. Elle présente une seule méthode :

```go
Read(p []byte) (n int, err error)
```

Tout type qui implémente cette méthode satisfait l'interface `io.Reader`. Elle tente de remplir le slice d'octets fourni (`p`) et renvoie le nombre d'octets lus (`n`) ainsi que toute erreur rencontrée.

### 4.1.2 `io.Writer`

`io.Writer` est l'interface complémentaire de `io.Reader`. Elle est définie comme :

```go
Write(p []byte) (n int, err error)
```

Tout comme avec `io.Reader`, n'importe quel type qui implémente cette méthode satisfait l'interface `io.Writer`. Elle tente d'écrire le slice d'octets fourni (`p`) et renvoie le nombre d'octets écrits (`n`) ainsi que toute erreur rencontrée.

## 4.2 Cas d'utilisation courants

De nombreux types en Go satisfont ces interfaces, notamment les fichiers, les tampons, les connexions réseau et d'autres. Cela permet une grande modularité et réutilisabilité.

### 4.2.1 Lire un fichier

```go
file, err := os.Open("monFichier.txt")
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
defer file.Close()

data := make([]byte, 100)
n, err := file.Read(data)
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
fmt.Println(string(data[:n]))
```

### 4.2.2 Écrire dans un fichier

```go
file, err := os.Create("monFichier.txt")
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
defer file.Close()

n, err := file.Write([]byte("Bonjour, monde!"))
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}
fmt.Printf("%d octets écrits\n", n)
```

### 4.2.3 Copier des données

La bibliothèque `io` fournit une fonction `Copy` qui utilise à la fois `Reader` et `Writer` :

```go
srcFile, _ := os.Open("source.txt")
destFile, _ := os.Create("destination.txt")
defer srcFile.Close()
defer destFile.Close()

bytesCopied, _ := io.Copy(destFile, srcFile)
fmt.Printf("%d octets copiés\n", bytesCopied)
```

## 4.3 Entrée et sortie standard : `os.Stdin` et `os.Stdout`

### 4.3.1 `os.Stdin`

`os.Stdin` est une instance globale de type `*os.File` qui représente l'entrée standard de votre programme. Elle est typiquement utilisée pour lire des données directement depuis le clavier ou depuis une redirection.

**Exemple :** Lire une ligne depuis l'entrée standard :

```go
reader := bufio.NewReader(os.Stdin)
fmt.Print("Entrez du texte : ")
text, _ := reader.ReadString('\n')
fmt.Println("Vous avez écrit :", text)
```

### 4.3.2 `os.Stdout`

Tout comme `os.Stdin` représente l'entrée standard, `os.Stdout` représente la sortie standard. Il est souvent utilisé pour écrire des données directement dans la console.

**Exemple :** Écrire dans la sortie standard :

```go
io.WriteString(os.Stdout, "Ceci est un message pour la sortie standard!\n")
```

## 4.4 Combinaison de `Reader` et `Writer`

Les interfaces `io.Reader` et `io.Writer` peuvent être combinées de manière puissante pour créer des chaînes de traitement de données.

**Exemple :** Convertir des données en majuscules lors de la copie :

```go
func ToUpperReader(r io.Reader) io.Reader {
    return &upperReader{r}
}

type upperReader struct {
    src io.Reader
}

func (u *upperReader) Read(p []byte) (int, error) {
    n, err := u.src.Read(p)
    for i := 0; i < n; i++ {
        p[i] = byte(unicode.ToUpper(rune(p[i])))
    }
    return n, err
}

func main() {
    src := strings.NewReader("Ceci est un test.")
    dst := ToUpperReader(src)
    io.Copy(os.Stdout, dst)
}
```

Ce programme lira la chaîne "Ceci est un test.", la convertira en "CECI EST UN TEST.", puis écrira le résultat dans la sortie standard.

## Conclusion

Les interfaces `io.Reader` et `io.Writer` sont des outils puissants et flexibles en Go qui permettent de manipuler des flux de données de manière efficace. Grâce à leur simplicité et à leur universalité, elles forment la base de nombreuses opérations d'entrée/sortie en Go, de la lecture et de l'écriture de fichiers à la manipulation de flux de données en temps réel.
