# Chapitre 5 : Application pratique - Encodage et manipulation de données

La compréhension des concepts est renforcée lorsqu'elle est mise en application. Dans ce chapitre, nous plongerons dans l'encodage spécifique Windows-1252, l'utilisation de tampons, et la manipulation de flux de données avec `io.Reader` et `io.Writer` en Go. Nous utiliserons des fonctions spécifiques comme exemples pour illustrer ces concepts.

## 5.1 Encodage en Windows-1252

**Pourquoi Windows-1252?**

Bien que l'UTF-8 soit désormais largement adopté pour l'encodage universel des caractères, Windows-1252 a été largement utilisé dans le passé, notamment pour les applications Windows. Lorsque nous traitons des données historiques ou interactuons avec des systèmes plus anciens, il peut être nécessaire de travailler avec cet encodage.

**Comment encoder en Windows-1252 en Go?**

En Go, la bibliothèque `golang.org/x/text/encoding/charmap` fournit des outils pour encoder/décoder en Windows-1252. Voici une fonction d'exemple:

```go
import (
 "bytes"
 "log"
 "golang.org/x/text/encoding/charmap"
)

func encodeWindows1252(input string) *bytes.Reader {
 buf := &bytes.Buffer{}
 writer := charmap.Windows1252.NewEncoder().Writer(buf)
 _, err := writer.Write([]byte(input))
 if err != nil {
  log.Println(err)
 }
 return bytes.NewReader(buf.Bytes())
}
```

Cette fonction utilise un tampon (`bytes.Buffer`) pour accumuler des données. L'encodeur Windows-1252 est utilisé pour écrire dans ce tampon. Enfin, la fonction renvoie un `bytes.Reader` contenant les données encodées.

## 5.2 Manipulation des flux de données avec `io.Reader` et `io.Writer`

L'interface `io.Reader` est l'un des outils les plus puissants de Go, car elle permet de lire des données depuis n'importe quelle source qui implémente cette interface. De même, `io.Writer` permet d'écrire des données vers n'importe quelle destination.

**Exemple de la fonction `run`**:

La fonction `run(src io.Reader, dst io.Writer)` est un exemple typique de la puissance de ces interfaces. Elle lit des données depuis une source (`src`), les transforme, puis les écrit dans une destination (`dst`).

L'utilisation de `os.Stdin` comme source (`src`) et `os.Stdout` comme destination (`dst`) dans `run(os.Stdin, os.Stdout)` est un cas courant qui signifie lire depuis l'entrée standard (clavier ou redirection) et écrire vers la sortie standard (console ou redirection).

La fonction `run` est flexible car elle peut fonctionner avec n'importe quelle source ou destination, tant qu'elles satisfont `io.Reader` et `io.Writer`. Cela pourrait être des fichiers, des tampons, des connexions réseau, etc.

## 5.3 Cas d'utilisation : Transformation de données CSV

Imaginez avoir un fichier CSV dont les données sont séparées par des `|` et que vous souhaitez le transformer pour enlever certains en-têtes et formater les données. Vous pourriez utiliser une fonction comme `run` pour cela.

```go
func main() {
    file, _ := os.Open("data.csv")
    defer file.Close()

    outFile, _ := os.Create("transformed.csv")
    defer outFile.Close()

    // Lire depuis `file`, écrire vers `outFile`
    run(file, outFile)
}
```

Ce code ouvre un fichier `data.csv`, puis transforme son contenu et écrit le résultat dans `transformed.csv` en utilisant la fonction `run`.

## Conclusion du chapitre 5

En combinant les concepts d'encodage, de tampons et d'interfaces `io.Reader`/`io.Writer`, Go offre une grande flexibilité pour manipuler et transformer des données. En comprenant ces notions et en les mettant en pratique, vous serez mieux équipé pour traiter des scénarios réels complexes en matière de traitement de données.
